Colônia de formigas é uma metaheurística baseada na população e inspirada no comportamento forrageiro das formigas. Muitas espécies de formigas são quase cegas, logo a comunicação entre as formigas é realizada através de uma substância química denominada de feromônio. Em algumas espécies, o feromônio é usado para criar trilhas de formigas. Ao caminhar, as formigas depositam no chão o feromônio, formando, deste modo, uma trilha de feromônios. Outras formigas sentem o cheiro do feromônio, e quando elas tem que escolher um caminho, escolhem, com maior probabilidade, o caminho com maior quantidade de feromônio (análogo ao cheiro mais forte). Essa trilha ajuda a própria formiga a achar o seu caminho de volta, e ajuda as demais formigas a encontrar a fonte de alimentos. Experimentos realizados por Denebourg et al., 1989 e Bonabeau et al., 1999 mostraram o comportamento na formação de trilhas pelas formigas reais. Nesse experimento foi possível entender a inteligência do enxame, no caso (a), com dois caminhos alternativos de igual tamanho chegando na mesma fonte de alimento, notou-se a convergência para somente um dos dois caminhos. Para os casos em que os caminhos alternativos têm tamanho diferente e chegam na mesma fonte de alimento (b), foi possível observar a escolha pelo caminho mais curto, o caminho curto e percorrido em menos tempo, fazendo com que mais formigas atravessem ele. Logo, mais feromônio é depositado. Por fim, quando foi mantido o mesmo tamanho dos caminhos e variada a qualidade das fontes de alimento (c), foi possível observar a convergência pelo caminho que levava à melhor fonte. Quando a fonte foi modificada após a formação da trilha, as formigas não conseguem verificar que a fonte melhorou. A otimização por colônia de formigas foi proposta por Dorigo e Gambardella em 1997 e baseia-se no comportamento das formigas para formação de suas trilhas do experimento descrito anteriormente. As formigas artificiais são heurısticas construtivas, as solucoes sao construıdas de forma probabilıstica utilizando duas informações: a trilha de feromônios (artificial), que muda dinamicamente durante a execução do programa, e a informação heurıstica especıfica do problema a ser resolvido. Para exemplificar o Ant System, ele será aplicado no problema de caminhos mais famoso da computação, o Problema do Caixeiro Viajante (PCV). 
