O particle swarm optimization (PSO ou otimização por nuvem de partículas) foi desenvolvido pelo psicólogo social James Kennedy e o engenheiro eletricista Russel Eberhart, em 1995. Originalmente, desenvolvido para resolver problemas de otimização com variáveis contínuas. O PSO é inspirado pelo comportamento social e cooperativo exibido por várias espécies de forma a realizar as suas necessidades no espaço de busca. Em termos gerais, o algoritmo guia-se por experiência pessoal (Pbest) e por experiência geral (Gbest). O PSO resolve o problema criando uma população de soluções candidatas, também conhecidas como partículas, e movendo estas partículas em torno do espaço de busca, de acordo com fórmulas matemáticas simples sobre a posição e a velocidade da partícula. O movimento de cada partícula é influenciado pela sua melhor posição conhecida é a melhor posição conhecida por sua vizinhança. O PSO pode simular, por exemplo, o comportamento social de um bando de pássaros à procura de um alvo (alimento, local para pouso, proteção contra predadores etc.). Estudos apontam que o bando encontra seu alvo por meio de um esforço conjunto, o que sugere que eles compartilham informações. O PSO é um algoritmo populacional, onde a população é chamada de ”nuvem”ou ”enxame”e os indivíduos são chamados de "partículas". O enxame evolui por meio de cooperação e competição entre seus membros, e as partıculas se beneficiam da sua própria experiência e da experiência de outros membros do enxame durante a busca pelo alvo